---
layout: default
Lastmod: 2026-01-19T21:39:14.139036+00:00
date: 2026-01-19T21:39:14.138836+00:00
title: "贾老板更适合做家乡县委书记"
author: "家传研究员"
tags: [公关,舆论,贾老板,组织,人民报]
---

原创 家传研究员 家传研究员 [小干体](javascript:void(0);)

**要组织帮腔很光荣吗？**

**前后如此不一**

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//mmbiz.qpic.cn/mmbiz_jpg/mrbqGtjjl3sf7ynwKSiawPmYQ67erbnVO6XMuSnAVEUyFAqTwqPeuHIfbLAoiayNufTuFkUdiaSFLjV0JgRPI5iakQ/640%3Fwx_fmt%3Djpeg%26from%3Dappmsg)

网络「强人」罗永浩，碰上「我为什么要懂公关」的西贝老板贾国龙，注定是一场惨烈的互杀。

在他们的账号都被封杀之后，人民报刊发了一篇舆论应善待企业的评论。

到了这时候，贾老板不屑公关的态度好像立马发生了转变，喜不自胜：人民报重大表态！相信组织，依靠法律，团结伙伴，一万七千名西贝人，全力以赴为顾客服务，全力以赴自救!

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//mmbiz.qpic.cn/mmbiz_jpg/aA46ulDmgiaIBgVfoIt8pE9FmPOFSqkAlSase4rGXibK3UE3QfQCjicaamdK2x07kzh1SqiaKVWJia27BUXtBWC5xiaA/640%3Fwx_fmt%3Djpeg%26from%3Dappmsg)

虽然没了社交账号，但朋友圈还在，兴奋之情溢于言表。

但我感到的是一个小学生告状，老师替他出头的快感。

先说结论：靠某家官媒「重大表态」「一锤定音」，不是一个健康的舆论生态。  

舆论应该是平等的讨论，而非依赖自身地位的「裁决」。在这方面，很多在特殊年代被打倒并「永世不得翻身」的老干部，一定身有体会。

双双捂上嘴巴不让说话，自己单方面宣布结论，更不是处理舆论争议的合适手法。

舆论离开了舆论场，进入了权力场，性质变了。

且与他之前所称的「我们不求人，就靠自己」似乎也不是很相配。

我对这两位的争执，两不相帮，此前也未曾发过一言，仅对贾老师自称「我为什么要懂公关」的说法，有些愕然罢了。

至于罗永浩，我知道他是网络名人，但一向敬而远之，既不听他的跨年演讲，也不买他的锤子手机，也不清楚他现在的主业是什么。

在舆论「翻身」前的1月15日，贾老板解释「为什么要懂公关」时说，连续十一年中式烹饪正餐营收第一名，员工工资福利待遇都属于行业前列，每年接待顾客7000万人次的西贝，难道是靠公关走到今天吗？！

这话似乎成理，但也不对。

根据基本逻辑，公关是企业成功的必要而非充分条件。如果连这个逻辑都不懂，就属于胡扯了。

就像我不吃饭肯定会毙，但不能得出吃饭就一定不会毙的结论。

前段时间听一位朋友分析，为什么中国留学生学习成绩最好，但在求职时却输给他人。

有人将之归结为种族歧视，但这位朋友认为，中国学生不善交流，一是让人看不出实力，二是在职场配合、对外沟通上缺乏技巧，影响工作效率。

换句话说，中国留学生不懂公关，从而在职场受抑。

毛主席说过，我们一靠笔杆子，二靠枪杆子，公关工作的重要性由此可见一斑。

但由于上一代人的成长环境是个舆论一律的年代，他们习惯了一言堂，公关与组织传达合二为一，使得他们天然缺乏媒介素养。

在互联网兴趣之后，官员的媒体素养被提到了相当高的地位，甚至提到「过不了互联网这一关，就过不了长期执政这一关」的高度。

我曾任媒体高管，也担任过媒介素养智库专家、讲师给官员补课，深知组织对舆论工作的重视。

反倒是一位面对C端消费者的企业家，问出「我为什么要懂公关」这样的蠢话，真不知其活在什么时代！

公关不仅是与网红和媒体对话，还包括与组织对话、与消费者对话。你不在媒体打广告，不意味着不与消费者沟通啊。

可见贾老板连公关的概念都没整明白。

这暴露出其政治学习不够、狂妄自大的底色。

尤其是有了人民报的背书，便前倨后恭起来，更显出前后不一的不堪。  

当然，在他眼里，可能那篇评论属于组织结论，而非公关引导吧。

如此面目，哪怕在组织帮助下赢了骂仗，也不会让人改观，西贝接下来的路也不会好走，他想象当中的自救也不会快速实现。  

秦人有言，人狂没好事，狗狂来砖头，能把自己的无知和傲慢说得如此清新脱俗，其实更适合做一个其家乡的县委书记。

该关注一个新的老干体号了：

[![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//mmbiz.qpic.cn/mmbiz_png/aA46ulDmgiaLUv50UUuvgySp4u7SibribkStGrcxEfY9crVPtKRaxWLruxGQiaZfMyBKAGKtGicPOAOD5ib2MEGuyAtw/640%3Fwx_fmt%3Dpng%26from%3Dappmsg)](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkyMjQ1Njg4MA==&mid=2247492238&idx=1&sn=3ac307ace69d5762802e481e81630e0e&scene=21#wechat_redirect)

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//mmbiz.qpic.cn/mmbiz_jpg/t6BXvZzjhjKfWfhl2lheEYS860LrovXqj6cEBeiby0VyepJW7EdEziaGgcP7Mc9qDczYUgARLSMAEVPt0TM4r4KQ/640%3Fwx_fmt%3Djpeg%26from%3Dappmsg)

  

  

为什么人人都是他自己的历史学家？我们将向孩子怎样讲述家族来历？

****◆  推荐阅读****

预览时标签不可点

